Sáng 9-10, Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM tổ chức hội nghị trực tuyến tiếp xúc cử tri ngành y tế TP.HCM. Tham dự có Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi.

Đưa ý kiến tại hội nghị, PGS.TS Nguyễn Thanh Hùng - giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP.HCM) - cho biết qua báo cáo sơ bộ, có khoảng 20.000 trẻ em đã mắc COVID-19. Mặc dù mức độ nguy hiểm của trẻ em nhẹ hơn so với người lớn nhưng dịch COVID-19 vẫn gây nguy cơ lớn với các trẻ béo phì, có bệnh nền.

Ông Hùng cho biết người dân TP rất lo lắng cho trẻ em trước tác động của dịch COVID-19, nhất là khi TP.HCM dự kiến mở lại các trường học vào tháng 1-2022.

Bác sĩ Hùng đưa kinh nghiệm từ Mỹ, ở các đợt dịch trước, trẻ em nước này ít bị tác động nhưng với biến chủng Delta, chỉ 2 tuần cuối tháng 9 đã có 500.000 trẻ em mắc bệnh do các trường học mở cửa. Đến nay, Mỹ có khoảng 5,9 triệu trẻ em nhiễm COVID-19, chiếm khoảng 17% số ca mắc COVID-19 của nước này.

Việt Nam có khoảng 25 triệu trẻ em, trong đó TP.HCM có khoảng 1,8 triệu trẻ từ 5-18 tuổi.

"Khi người lớn đã chích ngừa thì làn sóng nguy hiểm sẽ dồn cho trẻ em. Mặc dù tỉ lệ trẻ em tử vong do COVID-19 không cao so với người lớn nhưng ảnh hưởng về lâu dài của dịch với thể chất và tinh thần của trẻ chưa nghiên cứu được" - bác sĩ Hùng nói.

Theo bác sĩ Hùng, Hoa Kỳ đã chích ngừa cho trẻ em từ 12-18 tuổi. Vắc xin Pfizer cũng đang thử nghiệm để chích ngừa cho trẻ từ 5-11 tuổi. Bên cạnh đó, vắc xin của Cuba có thể chích ngừa cho trẻ từ 2 tuổi trở lên và đã triển khai chích ngừa cho trẻ tại nước này.

Việt Nam cũng đã phê chuẩn mua 10 triệu vắc xin của Cuba. Bên cạnh số vắc xin Pfizer được mua về trong các tháng tới, ông Hùng cho rằng nguồn vắc xin của Việt Nam để tiêm cho trẻ em là "nằm trong tầm tay".

"Thay mặt cha mẹ phụ huynh và nhân viên ngành y tế, tôi khẩn thiết đề nghị Chủ tịch nước, Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM kiến nghị Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ đưa chương trình tiêm chủng cho trẻ em vào chương trình tiêm chủng quốc gia" - ông Hùng nói.

Nội dung tiêm ngừa cho trẻ em cũng được PGS.TS Hoàng Thị Diễm Tuyết - giám đốc Bệnh viện Hùng Vương và TS.BS Lê Trường Giang - chủ tịch Hội Y tế cộng đồng TP.HCM - kiến nghị tại hội nghị.

Trao đổi lại, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn cho biết bộ này đang xây dựng hướng dẫn, dự kiến tháng 10 bắt đầu triển khai tiêm vắc xin cho trẻ em từ 12-17 tuổi. Sau đó, sẽ mở rộng ra các nhóm tuổi thấp hơn.

Theo ông Thuấn, cùng với lượng vắc xin Pfizer về Việt Nam trong thời gian tới, trong chuyến thăm Cuba vừa qua, Chủ tịch nước đã có đề nghị và Việt Nam đang chờ nước bạn sớm gửi hồ sơ về vắc xin tiêm cho trẻ em để xem xét.

Nguồn vắc xin từ nay đến cuối năm không thiếu, dự kiến về tối thiểu 120 triệu liều. Dự tính trong năm 2021, Việt Nam sẽ tiêm phủ một mũi vắc xin cho hơn 70% dân số trên 18 tuổi.
